МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ ПО СТАНДАРТИЗАЦИИ, МЕТРОЛОГИИ И СЕРТИФИКАЦИИ
(МГС)
INTERSTATE COUNCIL FOR STANDARDIZATION, METROLOGY AND CERTIFICATION
(ISC)

МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ

ГОСТ 12928-2017

МОЗГ СПИННОЙ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА И СВИНЕЙ ЗАМОРОЖЕННЫЙ
Технические условия

Издание официальное

Москва Стандартинформ
2018


Предисловие

Цели, основные принципы и основной порядок проведения работ по межгосударственной стандартизации установлены в ГОСТ 1.0—2015 «Межгосударственная система стандартизации. Основные положения» и ГОСТ 1.2—2015 «Межгосударственная система стандартизации. Стандарты межгосударственные, правила и рекомендации по межгосударственной стандартизации. Правила разработки, принятия, обновления и отмены»

Сведения о стандарте

1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным бюджетным научным учреждением «Всероссийский научно-исследовательский институт мясной промышленности имени В.М. Горбатова» (ФГБНУ «ВНИИМП им. В.М. Горбатова»)

2 ВНЕСЕН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии

3 ПРИНЯТ Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол от 1 июня 2017 г. № 51)

За принятие проголосовали:

- Краткое наименование страны по МК(ИСО 3166) 004—97 - Код страны по МК(ИСО 3166) 004—97 - Сокращенное наименование национального органа по стандартизации -
- - - - - - -
- Армения - AM - Минэкономики Республики Армения -
- Беларусь - BY - Госстандарт Республики Беларусь -
- Казахстан - KZ - Госстандарт Республики Казахстан -
- Киргизия - KG - Кыргызстандарт -
- Россия - RU - Росстандарт -
- Узбекистан - UZ - Узстандарт -

4 Приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 14 сентября 2017 г. № 1088-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 12928—2017 введен в действие в качестве национального стандарта Российской Федерации с 1 февраля 2019 г.

5 ВЗАМЕН ГОСТ 12928—67

6 ПЕРЕИЗДАНИЕ. Сентябрь 2018 г.

Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок — в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет (www.gost.ru)

© Стандартинформ, оформление, 2018

В Российской Федерации настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии


МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАНДАРТ

МОЗГ СПИННОЙ КРУПНОГО РОГАТОГО СКОТА И СВИНЕЙ ЗАМОРОЖЕННЫЙ
Технические условия

Frozen spinal cord of cattle and pigs. Specifications

Дата введения — 2019—02—01

1 Область применения

Настоящий стандарт распространяется на спинной мозг крупного рогатого скота и свиней замороженный (далее — спинной мозг), предназначенный для производства медицинских и ветеринарных препаратов, питательных сред.

2 Нормативные ссылки

В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие межгосударственные стандарты:

ГОСТ 8.579—2002 Государственная система обеспечения единства измерений. Требования к количеству фасованных товаров в упаковках любого вида при их производстве, расфасовке, продаже и импорте
ГОСТ 7269—2015 Мясо. Методы отбора образцов и органолептические методы определения свежести
ГОСТ 7730—89 Пленка целлюлозная. Технические условия
ГОСТ 9142—2014 Ящики из гофрированного картона. Общие технические условия
ГОСТ 10354—82 Пленка полиэтиленовая. Технические условия
ГОСТ 13511—2006 Ящики из гофрированного картона для пищевых продуктов, спичек, табачных изделий и моющих средств. Технические условия
ГОСТ 14192—2014 Маркировка грузов
ГОСТ 15846—2002 Продукция, отправляемая в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Упаковка, маркировка, транспортирование и хранение
ГОСТ 18251—87 Лента клеевая на бумажной основе. Технические условия
ГОСТ 19360—74 Мешки-вкладыши пленочные. Общие технические условия
ГОСТ 19496—2013 Мясо и мясные продукты. Метод гистологического исследования
ГОСТ 20477—86 Лента полиэтиленовая с липким слоем. Технические условия
ГОСТ 23392—2016 Мясо. Методы химического и микроскопического анализа свежести
ГОСТ 33102—2014 Продукция мясной промышленности. Классификация

Примечание — При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования — на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если ссылочный стандарт заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться заменяющим (измененным) стандартом. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

3 Термины и определения

В настоящем стандарте применен следующий термин с соответствующим определением:

3.1 спинной мозг: Нижний отдел центральной нервной системы, расположенный в позвоночном канале; имеет вид цилиндрического тяжа сплюснутого дорсовентрально, белого цвета с розовым или желтым оттенком, покрыт тремя оболочками: твердой, паутинообразной и мягкой.

4 Классификация

В зависимости от вида продуктивных животных спинной мозг подразделяют по ГОСТ 33102.

5 Технические требования

5.1 Характеристики

5.1.1 Спинной мозг должен соответствовать требованиям настоящего стандарта и вырабатываться по технологической инструкции с соблюдением требований, установленных нормативными правовыми актами, действующими на территории государства, принявшего стандарт.

5.1.2 Спинной мозг замораживают поштучно или в виде блоков. При выработке замороженного спинного мозга в виде блоков масса блока не должна превышать 2 кг, высота не должна превышать 8 см.

Не допускается повторная заморозка спинного мозга (поштучно и в виде блоков).

При формировании блока для последующей заморозки не допускается смешивание спинного мозга разных видов животных и разной даты изготовления.

5.1.3 По органолептическим и физическим показателям спинной мозг должен соответствовать требованиям, указанным в таблице 1.

Таблица 1

- Наименование показателя - Характеристика и значение показателя для спинного мозга - -
- - - - - - -
- - крупного рогатого скота - свиней -
- Внешний вид и запах - Без наружного жира и прирезей соединительной ткани, поверхность твердая, без повреждений, безо льда и снега.<br>При выработке в виде блоков — укладка плотная, без пустот.<br>Запах, свойственный доброкачественному спинному мозгу, без постороннего - -
- Цвет - Белый с розовым или желтым оттенком - Белый с розовым или серым оттенком -
- Масса, г - 220—260 - 60—90 -
- Температура в толще спинного мозга, °С, не выше - Минус 20 - -

5.2 Требования к сырью

5.2.1 В качестве сырья используют спинной мозг крупного рогатого скота и свиней, выращенных и откормленных в специализированных или индивидуальных хозяйствах с соблюдением ветеринарных и зоогигиенических требований, установленных нормативными правовыми актами, действующими на территории государства, принявшего стандарт.

5.2.2 Спинной мозг должен быть получен при убое здоровых животных в промышленных условиях, к использованию допускаются спинной мозг, соответствующий нормативным правовым актам, действующим на территории государства, принявшего стандарт. Процесс отделения и зачистки спинного мозга должен завершаться не позднее чем через 3 ч после убоя, включая передачу спинного мозга на замораживание.

5.2.3 Не допускается использовать спинной мозг загрязненный, заплесневевший, с признаками гнилостного разложения, имеющий посторонний запах, деформированный, с наличием абсцессов или с примесью посторонних тканей, лимонно-желтого цвета с геморрагическими инфильтратами, выступающими на поверхности мозга в виде темно-красных или красно-коричневых фокусов, с гнойными очагами, с участками уплотненной мозговой ткани, размороженный и вновь замороженный.

5.3 Маркировка

5.3.1 Маркировка должна быть четкой, средства для маркировки не должны влиять на показатели качества спинного мозга.

5.3.2 На каждой единице потребительской упаковки должна быть этикетка в виде печати на пленке или наклеенная на упаковку или вложенная в нее с указанием:
- наименования продукта;
- наименования и местонахождения изготовителя (юридический адрес, включая страну и, при несовпадении с юридическим адресом, адрес(а) производств(а) и организации, уполномоченной изготовителем на принятие претензий от потребителей на ее территории);
- товарного знака (при наличии);
- даты изготовления;
- условий хранения;
- срока годности;
- массы нетто;
- обозначения настоящего стандарта;
- информации о подтверждении соответствия (при необходимости).

Пример записи наименования продукта при маркировке «Спинной мозг свиней замороженный».

5.3.3 Транспортная маркировка — по ГОСТ 14192 с нанесением манипуляционного знака «Пределы температуры».

Этикетку с маркировкой, характеризующей продукцию, наклеивают на транспортную упаковку с указанием:
- наименования продукта;
- наименования и местонахождения изготовителя (юридический адрес, включая страну и, при несовпадении с юридическим адресом, адрес(а) производств(а) и организации, уполномоченной изготовителем на принятие претензий от потребителей на ее территории);
- товарного знака (при наличии);
- даты изготовления;
- условий хранения;
- срока годности;
- массы нетто;
- обозначения настоящего стандарта;
- информации о подтверждении соответствия (при необходимости).

Аналогичную этикетку вкладывают в каждую единицу транспортной упаковки.

5.3.4 Маркировка спинного мозга, отправляемого в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, — по ГОСТ 15846.

5.4 Упаковка

5.4.1 Упаковка, упаковочные материалы и скрепляющие средства, разрешенные к применению в пищевой промышленности, должны соответствовать [1] или требованиям нормативных правовых актов, действующих на территории государства, принявшего стандарт, и обеспечивать сохранность и товарный вид спинного мозга при транспортировании и хранении в течение всего срока годности.

Полимерные материалы, используемые для упаковки спинного мозга, по ГОСТ 7730 и ГОСТ 10354 должны удовлетворять следующим требованиям:
- использоваться впервые;
- иметь температуру морозостойкости не выше минус 25 °С;
- иметь толщину не менее 0,03 мм;
- не иметь дефектов: трещин, разрывов, отверстий.

5.4.2 При замораживании поштучно спинной мозг укладывают в пакеты из полимерных материалов по ГОСТ 7730 и ГОСТ 10354 или других материалов, разрешенных для контакта с аналогичными продуктами и обеспечивающих сохранность и качество продукции при транспортировании и хранении в течение всего срока годности. Допускается спинной мозг упаковывать поштучно в пакеты из полимерных материалов под вакуумом.

5.4.3 В ящик из гофрированного картона или в контейнер из полимерных материалов вкладывают мешок-вкладыш по ГОСТ 19360 или других материалов, разрешенных для контакта с аналогичными продуктами и обеспечивающих сохранность и качество продукции при транспортировании и хранении в течение всего срока годности. Мешок-вкладыш должен полностью перекрывать блок с припуском не менее 200 мм.

5.4.4 Спинной мозг, замороженный в виде блоков, укладывают в ящик из гофрированного картона по ГОСТ 9142, ГОСТ 13511 или в контейнер из полимерных материалов.

5.4.5 Ящики из гофрированного картона заклеивают клеевой лентой по ГОСТ 18251 или полиэтиленовой липкой лентой по ГОСТ 20477 или обвязывают полипропиленовой стягивающей (стреп-пинг) лентой.

5.4.6 Ящики укладывают на поддоны и для скрепления обтягивают растягивающейся пленкой.

5.4.7 Пределы допускаемых отрицательных отклонений от номинальной массы нетто упаковочной единицы по ГОСТ 8.579.

5.4.8 Упаковка спинного мозга, отправляемого в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, — по ГОСТ 15846.

6 Правила приемки

6.1 Спинной мозг принимают партиями. Под партией понимают любое количество спинного мозга одного вида животных, предъявленное к одновременной сдаче-приемке, оформленное одним сопроводительным документом.

6.2 Для оценки качества спинного мозга проводят выборку упаковочных единиц из разных мест партии в зависимости от объема партии в соответствии с количеством, указанным в таблице 2.

Таблица 2

- Объем партии (число упаковочных единиц), шт. - Число отобранных упаковочных единиц, шт. -
- - - - -
- До 100 - 3 -
- От 101 до 500 - 7 -
- От 501 до 1000 - 10 -
- Св. 1000 - 15 -

6.3 Органолептические показатели определяют в каждой партии, а также по требованию контролирующих организаций или потребителя.

6.4 При получении неудовлетворительных результатов проводят повторные испытания на удвоенной выборке от той же партии. Результаты повторных испытаний распространяют на всю партию.

6.5 В случае разногласия по видовой принадлежности спинного мозга, а также по требованию контролирующих организаций проводят гистологическую идентификацию на основании данных, представленных производителем.

7 Методы контроля

7.1 Спинной мозг, отобранный для оценки качества партии, размораживают без вскрытия упаковки при температуре не более 30 °С до достижения температуры в толще спинного мозга 1 °С. После размораживания и вскрытия каждой упаковки из разных мест отбирают пробу массой не менее 5% объема партии. Отбор проб осуществляют по нормативным документам, действующим на территории государства, принявшего данный стандарт.

7.2 Внешний вид и цвет спинного мозга определяют визуально при дневном свете. Запах определяют органолептически.

7.3 При возникновении разногласий в определении свежести спинного мозга проводят отбор проб и анализы — по ГОСТ 7269, ГОСТ 19496, ГОСТ 23392.

7.4 Температуру определяют в центре блока цифровым термометром с диапазоном измерения от минус 30 °С до плюс 120 °С, ценой деления 0,1 °С или другими приборами, обеспечивающими измерение температуры в заданном диапазоне.

7.5 Массу упаковочной единицы взвешивают на весах для статического взвешивания класса точности не ниже среднего (III), с ценой поверочного деления е = 50 г, наибольшим пределом взвешивания 100 кг или других весах с аналогичными техническими и метрологическими характеристиками. Пределы отрицательных отклонений от номинального количества в соответствии с ГОСТ 8.579.

7.6 При получении неудовлетворительных результатов хотя бы по одному из показателей качества проводят повторные испытания на удвоенной выборке, взятой из той же партии. При повторном получении неудовлетворительных результатов партия приемке не подлежит.

8 Транспортирование и хранение

8.1 Упакованный спинной мозг транспортируют при температуре воздуха не выше минус 20 °С всеми видами транспорта в соответствии с правилами перевозок скоропортящихся грузов, действующими на данном виде транспорта, при наличии ветеринарного документа, соответствующего требованиям нормативных правовых актов, действующих на территории государства, принявшего стандарт.

8.2 Спинной мозг хранят в упакованном виде в камере хранения при температуре воздуха не выше минус 20 °С, относительной влажности воздуха от 95% до 98%. Колебания температуры воздуха в процессе хранения, перевозки и реализации не должны превышать 2 °С.

8.3 Срок годности устанавливает изготовитель. Рекомендуемый срок годности* спинного мозга не более восьми месяцев с даты изготовления при соблюдении условий хранения. Во время хранения спинного мозга в холодильной камере каждую единицу упаковки подвергают внешнему осмотру не менее двух раз в период установленного срока хранения.

8.4 Транспортирование и хранение спинного мозга, отправляемого в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности, — по ГОСТ 15846.

* Данный срок годности, установленный в стандарте, является справочным.


Библиография

[1] ТР ТС 005/2011 Технический регламент Таможенного союза «О безопасности упаковки»


УДК 637.663:006.354    МКС 67.120.10

Ключевые слова: спинной мозг крупного рогатого скота, спинной мозг свиней, технические требования, нижний отдел центральной нервной системы, позвоночный канал, оболочки: твердая, паутинообразная и мягкая

Редактор Е.В. Яковлева
Технический редактор И.Е. Черепкова
Корректор РА. Ментова
Компьютерная верстка И.А. Налейкиной

Сдано в набор 04.09.2018. Подписано в печать 10.09.2018. Формат 60x84 1/8. Гарнитура Ариал.
Усл. печ. л. 0,93. Уч.-изд. л. 0,74.

Подготовлено на основе электронной версии, предоставленной разработчиком стандарта

Создано в единичном исполнении ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ» для комплектования Федерального информационного фонда стандартов, 117418 Москва, Нахимовский пр-т, д. 31, к. 2.
www.gostinfo.ru info@gostinfo.ru